definição e alguns conceitos.
Acho bacana a gente fazer a leitura do que a gente tem de e discutir os pontos, porque,
assim, na hora que eu trago o texto e eu fundamento,
explico a gente vai gerando o quê um conhecimento.
Então, o conhecimento é formado por leitura e interpretação, beleza, Então,
vamos lá.
A contabilidade é uma ciência que desenvolveu uma metodologia própria,
metodologia própria, aquilo que eu falei,
tudo que é feito na empresa, eu escrituro e demonstro, através de uma ciência,
que a ciência é contábil, né?
Controlar o patrimônio, apurar o resultado,
prestar informações que tenham interesse na avaliação
da situação patrimonial e desempenho dessas entidades.
Controlar o patrimônio,
apresentar.
Vamos falar ali naquele termo lá de antigamente, os bens e os direitos da entidade,
que é o que os seus ativos e os passivos,
que é aquilo que ela tem de bom, e aquilo que ela deve pra terceiros, digamos assim,
né, é apurar o resultado receita, menos custo, menos despesa.
Então,
nós estamos falando aqui de balanço patrimonial e D R e de uma forma bem simples
prestar informações às pessoas que têm
interesse na avaliação da situação patrimonial,
pessoal, Quem que tem interesse em olhar balanço, investidor, Banco Fisco,
certo, funcionários? Mercado.
Vou fazer uma negociação com o fornecedor e vai
pedir as demonstrações pra eu conseguir pleitear um crédito.
Então, tem um monte de pessoas interessadas, né?
E quais são as funções que a gente tem lá na contabilidade?
A contabilidade possui funções administrativas,
econômicas e de tomada de decisão.
Através do controle do patrimônio,
Tem umas funções administrativas que que são as funções administrativas.
Thiago Percebi aqui oh que eu tô com caixa baixo e muito quantos a receber
tô vendendo com um prazo muito alongado,
saldo muito alto de contas a receber, saldo alto, baixo de fornecedores.
Eu preciso talvez reverter, né?
Começar a comprar com um prazo maior,
Vender com um prazo menor automaticamente eu vou ter mais de receber mais rápido.
Vou ter mais dinheiro em caixa, vou honrar meus compromissos. Fôlego de caixa.
Percebi que eu tenho um maquinário, Meu maquinário tá defasado,
me minha produtividade Tá caindo?
Opa, Preciso renovar meu maquinário, vender esse trocar, fazer manutenção,
talvez alguma coisa nesse sentido.
Funções econômicas Poxa vida, minha margem tem caído, considerável!
Tô vendendo barato e comprando mais caro. Tô vendendo e não tô cons!
Não aumentei meu preço, mas meu custo tá aumentando.
Existem alguns segmentos que são mais complexos.
Por exemplo, segmento de combustíveis. O preço é meio ditado pelo mercado,
fica mais complicado um pouquinho você controlar o seu preço de venda,
mas o seu custo aí é onde você tem que entrar junto, que aí é a função que econômica
e pela junção das funções administrativas e econômicas,
ter uma geração de informações necessárias pra tomada
de decisão é aquilo que eu falei,
minha margem tá caindo, meu resultado financeiro,
eu tenho muitos juros envolvidos.
Então, o que que eu preciso fazer? Quais são as ações?
Ou seja, eu preciso analisar o conjunto,
balanço patrimonial e D R e para tomar decisões.
Pra que eu possa melhorar a minha contabilidade, melhorar os meus números.
Quando a gente olha
numa estrutura empresarial,
nós temos diversas, vou pensar numa empresa mais bem estruturada,
eles têm diversos departamentos.
Então na hora que eu olho o departamento pessoal,
ele é responsável pela contratação, Os cálculos trabalhistas,
o departamento de crédito e cobrança é responsável lá pelo conta, a receber.
O departamento comercial cuida muito bem das vendas o almoxarifado e
a parte de estoques ali cuida dos estoques do vencimento,
o giro prazo e tudo mais.
O jurídico cuida da parte de ordens judiciais.
O contas a pagar vai cuidar das obrigações.
Cê tá pagando tudo no dia certinho, as aprovações e tudo mais. A tesouraria faz o quê?
Ah,
acompanhamento do dinheiro.
Entretanto, o que que a gente pode perceber, pessoal que eu citei diversas áreas?
Cada área cuida de um pedaço específico.
Mas na hora que eu olho para o meu balanço
patrimonial e olho pra demonstração no resultado do exercício,
todos esses departamentos eles estão refletidos em algumas linhas
ou do balanço patrimonial ou da D R E e em alguns casos, nos dois.
O que eu quero dizer com isso é que por mais que cada área controle a sua parte,
somente uma área é capaz de juntar a de
todo mundo e prestar uma informação gera geral,
que é o quê
a contabilidade através das demonstrações financeiras.
Falei mais cedo, um pouquinho bem no comecinho, dar aula,
por mais que um comprador queira comprar uma empresa.
O que vai dar o valor para essa empresa?
É o que a contabilidade, através das demonstrações financeiras,
não é o departamento conta, falou Oh!
vale trinta não
são as demonstrações financeiras.
Quando a gente fala contabilidade da empresa eu
não tô falando do departamento de contabilidade.
Eu tô falando das demonstrações financeiras e outra
quem assina as demonstrações financeiras
é o administrador.
E quem assina a parte técnica das demonstrações financeiras é o contador.
Que que eu tô querendo dizer
que quando apresenta-se o conjunto completo das demonstrações,
ele é da administração da empresa,
mas ele é cercado do critério
técnico contábil assinado pelo profissional contábil.
Mas o dono das demonstrações é quem é a empresa,
então, as demonstrações financeiras.
Balanço do R E não é do contador ou ser repetitivo, é do de quem? Da empresa tá.